---
title: CSS知识点·持续更新
tags:
  - CSS
---

### CSS介绍

层叠样式表 (Cascading Style Sheets，缩写为 CSS），是一种 样式表语言，用来描述 HTML 或 XML（包括如 SVG、MathML、XHTML 之类的 XML 分支语言）文档的呈现。CSS 描述了在屏幕、纸质、音频等其它媒体上的元素应该如何被渲染的问题。

CSS 是开放网络的核心语言之一，由 W3C 规范 实现跨浏览器的标准化。CSS 被分为不同等级：CSS1 现已废弃， CSS2.1 是推荐标准（修改了CSS2中部分错误）， CSS3 分成多个小模块且正在标准化中。后续不会有CSS4，各个分支独立升级。

### CSS知识点

1. 引用CSS的4种方式
    - 内联样式。
    - style标签。
    - 外联样式`<link rel="stylesheet" href="" >`。
    - 在css中引用样式（不推荐）`@import"mystyle.css"。 `
2. 调试时给调试标签加一像素的标签。
3. 使元素排列在一行：给子元素添加浮动，父元素谈价clearfix。
4. `<a>`有默认样式，在全局改变字体颜色，其字体颜色不会改变，添加样式`color: inhert`使a可以继承全局设置的颜色。
5. 标签的高度由其内部文档流元素的高度总和决定.
    >文档流：内联元素按基线从左往右，块级元素从上往下流动。
6. 少用`display：inline`，有bug，使用`float`。
7. 行高建议比字体大，不同字体的默认行高不一样。
8. `position:fix`会使宽度缩进去，使用`width:100%`，但有padding时会出bug，其宽度超过浏览器宽度，可通过在下一级添加一个div，把左右padding加在这个div上解决。
9. `background-size：cover`，`background-position：center center`:解决背景图片居中、改变背景大小的问题。
10. 用padding撑起宽高，尽量少设置宽高，可用max-width。
11. span里不要有div。
12. `boxsizing:content-box`:标准盒模型，实际宽高为设置的宽高+内外边距+border。
13. `boxsizing:border-box`:怪异盒模型，实际宽高就是设置的宽高。
14. 伪元素不能选中。
15. [设置动画旋转](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/CSS_Animations/Using_CSS_animations)
    ```css
    @keyframes rotate{
        from{animation： rotate(0deg);}
        to{animation： rotate(360deg);}
    }
    # demo{
        animation: rotate 2s infinite;
        animation-timing-function:linear;
    }
    ```
16. 下载按钮要用`<a>`标签做，因为有下载请求。
17. `:nth-child(an+b)`这个 CSS 伪类首先找到所有当前元素的兄弟元素，然后按照位置先后顺序从1开始排序，选择的结果为第（an+b）个元素的集合（n=0，1，2，3...）。
18. 使用`display:inline-block`会有空隙，要同时使用`vertical-align:top`。
19. 横线做结构，不做类名。