---
title: HTTP请求与响应
tags:
  - HTTP
---

### HTTP请求

HTTP（HyperText Transfer Protocol）请求信息至少由3部分组成

- 请求方法（GET/POST）、URI、协议版本
- 请求头（Request Header）
- 空行（\n）
- 请求正文

或

＜request-line＞

＜headers＞

＜blank line＞

＜request-body＞

1. 请求方法（GET/POST）、URI、协议版本

    - 根据HTTP标准，HTTP请求可以使用多种请求方法。例如：HTTP1.1目前支持7种请求方法：GET、POST、HEAD、OPTIONS、PUT、DELETE和TARCE。
    - 在Internet应用中，最常用的方法是GET和POST。

    |请求方法|描述|
    |--|------|
    |GET|请求获取由Request-URI所标识的资源|
    |POST|在Request-URI所标识的资源后附加新的数据|
    |HEAD|请求获取由Request-URI所标识的资源的响应消息报头|
    |OPTIONS|请求查询服务器的性能，或查询与资源相关的选项和需求|
    |PUT|请求服务器存储一个资源，并用Request-URI作为其标识|
    |DELETE|请求服务器删除由Request-URI所标识的资源|
    |TRACE|请求服务器回送收到的请求信息，主要用语测试或诊断|

2. 请求头(Request Header)

    - 请求头包含许多有关的客户端环境和请求正文的有用信息。例如，请求头可以声明浏览器所用的语言，请求正文的长度等。

    |请求头|描述|
    |--|-------|
    |Content-Type|是返回消息中非常重要的内容，表示后面的文档属于什么MIME类型。Content-Type: [type]/[subtype]; parameter。例如最常见的就是text/html，它的意思是说返回的内容是文本类型，这个文本又是HTML格式的。原则上浏览器会根据Content-Type来决定如何显示返回的消息体内容|
    |Host|指定请求资源的Intenet主机和端口号，必须表示请求url的原始服务器或网关的位置。HTTP/1.1请求必须包含主机头域，否则系统会以400状态码返回|
    |Accept|浏览器可接受的MIME类型|
    |Accept-Charset|浏览器可接受的字符集|
    |Accept-Encoding|浏览器能够进行解码的数据编码方式，比如gzip。Servlet能够向支持gzip的浏览器返回经gzip编码的HTML页面。许多情形下这可以减少5到10倍的下载时间|
    |Accept-Language|浏览器所希望的语言种类，当服务器能够提供一种以上的语言版本时要用到|
    |Authorization|授权信息，通常出现在对服务器发送的WWW-Authenticate头的应答中|
    |Connection|表示是否需要持久连接。如果Servlet看到这里的值为“Keep- Alive”，或者看到请求使用的是HTTP1.1（HTTP 1.1默认进行持久连接），它就可以利用持久连接的优点，当页面包含多个元素时（例如Applet，图片），显著地减少下载所需要的时间。要实现这一点，Servlet需要在应答中发送一个Content-Length头，最简单的实现方法是：先把内容写入 ByteArrayOutputStream，然后在正式写出内容之前计算它的大小|
    |Content-Length|表示请求消息正文的长度|
    |Cookie|这是最重要的请求头信息之一|
    |From|请求发送者的email地址，由一些特殊的Web客户程序使用，浏览器不会用到它|
    |Host|初始URL中的主机和端口|
    |If-Modified-Since|只有当所请求的内容在指定的日期之后又经过修改才返回它，否则返回304“Not Modified”应答|
    |Pragma|指定“no-cache”值表示服务器必须返回一个刷新后的文档，即使它是代理服务器而且已经有了页面的本地拷贝|
    |Referer|包含一个URL，用户从该URL代表的页面出发访问当前请求的页面|
    |User-Agent|浏览器类型，如果Servlet返回的内容与浏览器类型有关则该值非常有用
    |UA-Pixels，UA-Color，UA-OS，UA-CPU|由某些版本的IE浏览器所发送的非标准的请求头，表示屏幕大小、颜色深度、操作系统和CPU类型|

- 常见的MIME类型如下：

    1. text/html ： HTML格式
    2. text/plain ：纯文本格式      
    3. text/xml ：  XML格式
    4. image/gif ：gif图片格式    
    5. image/jpeg ：jpg图片格式 
    6. image/png：png图片格式
    7. application/xhtml+xml ：XHTML格式
    8. application/xml     ： XML数据格式
    9. application/atom+xml  ：Atom XML聚合格式    
    10. application/json    ： JSON数据格式
    11. application/pdf       ：pdf格式  
    12. application/msword  ： Word文档格式
    13. application/octet-stream ： 二进制流数据（如常见的文件下载）
    14. application/x-www-form-urlencoded ： `<form encType=””>`中默认的encType，form表单数据被编码为key/value格式发送到服务器（表单默认的提交数据的格式）
    15. multipart/form-data ： 需要在表单中进行文件上传时，就需要使用该格式

3. 空行

    - 表示请求头已经结束，接下来的是请求正文

4. 请求正文

    - 请求正文中可以包含客户提交的查询字符串信息，也可以为空

### HTTP响应

HTTP应答与HTTP请求相似，HTTP响应也由3个部分构成，分别是：

- 状态行
- 响应头(Response Header)
- 空行（\n）
- 响应正文

1. 状态行

    - 由协议版本、数字形式的状态代码、及相应的状态描述，各元素之间以空格分隔，例如`HTTP/1.1 200 OK`
    - 状态码有如下几种：
        - 1xx:指示信息—表示请求已接收，继续处理。
        - 2xx:成功—表示请求已经被成功接收、理解、接受。
        - 3xx:重定向—要完成请求必须进行更进一步的操作。
        - 4xx:客户端错误—请求有语法错误或请求无法实现。
        - 5xx:服务器端错误—服务器未能实现合法的请求。
        > wiki百科HTTP状态码(需翻墙)：[https://zh.wikipedia.org/wiki/HTTP%E7%8A%B6%E6%80%81%E7%A0%81](https://zh.wikipedia.org/wiki/HTTP%E7%8A%B6%E6%80%81%E7%A0%81) 

2. 响应头

    - 响应头可能包括：

    Location： 

    Location响应报头域用于重定向接受者到一个新的位置。例如：客户端所请求的页面已不存在原先的位置，为了让客户端重定向到这个页面新的位置，服务 器端可以发回Location响应报头后使用重定向语句，让客户端去访问新的域名所对应的服务器上的资源。当我们在JSP中使用重定向语句的时候，服务器 端向客户端发回的响应报头中，就会有Location响应报头域。

    Server：  

    Server响应报头域包含了服务器用来处理请求的软件信息。它和User-Agent请求报头域是相对应的，前者发送服务器端软件的信息，后者发送客户 端软件(浏览器)和操作系统的信息。下面是Server响应报头域的一个例子：Server: Apache-Coyote/1.1
    
    WWW-Authenticate：

    WWW-Authenticate响应报头域必须被包含在401(未授权的)响应消息中，这个报头域和前面讲到的Authorization请求报头域是 相关的，当客户端收到401响应消息，就要决定是否请求服务器对其进行验证。如果要求服务器对其进行验证，就可以发送一个包含了 Authorization报头域的请求，下面是WWW-Authenticate响应报头域的一个例子：WWW-Authenticate: Basic realm="Basic Auth Test!"

    从这个响应报头域，可以知道服务器端对我们所请求的资源采用的是基本验证机制。

    Content-Encoding：

    Content-Encoding实体报头域被使用作媒体类型的修饰符，它的值指示了已经被应用到实体正文的附加内容编码，因而要获得Content- Type报头域中所引用的媒体类型，必须采用相应的解码机制。Content-Encoding主要用语记录文档的压缩方法，下面是它的一个例子： Content-Encoding: gzip。如果一个实体正文采用了编码方式存储，在使用之前就必须进行解码。

    Content-Language：

    Content-Language实体报头域描述了资源所用的自然语言。Content-Language允许用户遵照自身的首选语言来识别和区分实体。 如果这个实体内容仅仅打算提供给丹麦的阅读者，那么可以按照如下的方式设置这个实体报头域：Content-Language: da。

    Content-Length：

    Content-Length实体报头域用于指明正文的长度，以字节方式存储的十进制数字来表示，也就是一个数字字符占一个字节，用其对应的ASCII码存储传输。
    注意的是：这个长度仅仅是表示实体正文的长度，没有包括实体报头的长度。

    Content-Type

    Content-Type实体报头域用语指明发送给接收者的实体正文的媒体类型。

    Last-Modified

    Last-Modified实体报头域用于指示资源最后的修改日期及时间。

    Expires

    Expires实体报头域给出响应过期的日期和时间。通常，代理服务器或浏览器会缓存一些页面。当用户再次访问这些页面时，直接从缓存中加载并显示给用 户，这样缩短了响应的时间，减少服务器的负载。为了让代理服务器或浏览器在一段时间后更新页面，我们可以使用Expires实体报头域指定页面过期的时 间。当用户又一次访问页面时，如果Expires报头域给出的日期和时间比Date普通报头域给出的日期和时间要早(或相同)，那么代理服务器或浏览器就 不会再使用缓存的页面而是从服务器上请求更新的页面。不过要注意，即使页面过期了，也并不意味着服务器上的原始资源在此时间之前或之后发生了改变。

3. 表示分隔

4. 要下载的内容

### 关于HTTP请求GET和POST的区别

- 提交
    - GET提交，请求的数据会附在URL之后（就是把数据放置在HTTP协议头＜request-line＞中）， 以?分割URL和传输数据，多个参数用&连接;例如：`login.action?name=hyddd& password=idontknow&verify=%E4%BD%A0 %E5%A5%BD`。如果数据是英文字母/数字，原样发送，如果是空格，转换为+，如果是中文/其他字符，则直接把字符串用BASE64加密，得出如： %E4%BD%A0%E5%A5%BD，其中％XX中的XX为该符号以16进制表示的ASCII。

    - POST提交：把提交的数据放置在是HTTP包的包体＜request-body＞中。

  因此，GET提交的数据会在地址栏中显示出来，而POST提交，地址栏不会改变。

- 传输数据的大小：

   首先声明,HTTP协议没有对传输的数据大小进行限制，HTTP协议规范也没有对URL长度进行限制。 而在实际开发中存在的限制主要有：

   - GET:特定浏览器和服务器对URL长度有限制，例如IE对URL长度的限制是2083字节(2K+35)。对于其他浏览器，如Netscape、FireFox等，理论上没有长度限制，其限制取决于操作系统的支持。

   因此对于GET提交时，传输数据就会受到URL长度的限制。

   - POST:由于不是通过URL传值，理论上数据不受限。但实际各个WEB服务器会规定对post提交数据大小进行限制，Apache、IIS6都有各自的配置。

- 安全性：

    - POST的安全性要比GET的安全性高。比如：通过GET提交数据，用户名和密码将明文出现在URL上，因为(1)登录页面有可能被浏览器缓存， (2)其他人查看浏览器的历史纪录，那么别人就可以拿到你的账号和密码了。

### 使用开发者工具查看HTTP请求内容和响应内容

1. 请求
  - 打开Network
  - 地址栏输入网址
  - 在Network点击，查看request Headers，点击「view source」,可以看见第一部分和第二部分，第三部分空行看不见
  - 如果有请求的第四部分，那么在FormData或Payload里面可以看到

2. 响应
  - 打开 Network
  - 地址栏输入网址
  - 选中第一个响应查看Response Headers，点击「view source」，你会看到响应的前两部分
  - 查看Response或者Preview，你会看到响应的第4部分

### curl命令的使用

- curl是一个利用URL规则在命令行下工作的文件传输工具，可以说是一款很强大的http命令行工具。它支持文件的上传和下载，是综合传输工具
- 语法：`curl [option] [url]`
- 常见参数
```
-A/--user-agent <string>              设置用户代理发送给服务器
-b/--cookie <name=string/file>    cookie字符串或文件读取位置
-c/--cookie-jar <file>                    操作结束后把cookie写入到这个文件中
-C/--continue-at <offset>            断点续转
-D/--dump-header <file>              把header信息写入到该文件中
-e/--referer                                  来源网址
-f/--fail                                          连接失败时不显示http错误
-o/--output                                  把输出写到该文件中
-O/--remote-name                      把输出写到该文件中，保留远程文件的文件名
-r/--range <range>                      检索来自HTTP/1.1或FTP服务器字节范围
-s/--silent                                    静音模式。不输出任何东西
-T/--upload-file <file>                  上传文件
-u/--user <user[:password]>      设置服务器的用户和密码
-w/--write-out [format]                什么输出完成后
-x/--proxy <host[:port]>              在给定的端口上使用HTTP代理
-#/--progress-bar                        进度条显示当前的传送状态
```
- Linux curl命令详解:[`click here`](https://www.cnblogs.com/duhuo/p/5695256.html)

